# 2021.09.01 [5일차]

내일 있을 테스트를 대비해 지금까지 배운 내용을 복습했다.  
HTML의 기초부터 텍스트 요소, 구조 요소, 그리고 메타데이터 요소를 다시 봤는데 생각 했던것 보다 양이 많아 당황스러웠다.  
OT에 참여하여 느낀것은 지난 5일간의 공부양이 생각했던것 보다 부족할지고 모른다는 것이였다.
앞으론 더 많은 복습과 예습을 통해 기초를 탄탄히 익혀야겠다.

## 공부한 내용

- HTML의 기본 구조와 각 요소의 기능에 대해 자세히 배울수 있었다.
- `<head>`태그는 메타데이터를 담는 요소이다. `<body>`는 사용자에게 보이는 모든 요소가 들어간다.
- HTML은 여러가지 태그로 이루어진 파일이며 태그는 빈태그와 열린태그 닫힌태그가 있다.
- 텍스트 요소를 복습하며 `cite`의 속성과 태그로써의 역할을 주의해야 할 것 같았다.
- 메타데이터는 data를 위한 data로 문서정보, 문자 인코딩, 뷰포트에 관련된 내용부터 나중에 배울 CSS와 JS를 담을 `<style>`, `<script>`를 포함한다.
- `<link>`를 통한 요소를 불러올땐 `MIME타입`을 지정해 주어야한다.
- `<b>`, `<strong>`, `<i>`, `<em>`은 닮은 요소이지만 의미가 다르므로 주의해서 사용해야한다.
- 시멘틱 웹으로 웹을 만드는것은 눈으로 보기엔 별 차이가 없지만 검색엔진이나 스크린 리더와같은 영역에서 큰 차리를 보여준다.
- `<nav>`는 네비게이션 바를 `<aside>`는 사이드바를 만드는데 사용된다 CSS스타일링을 통해 꾸밀수 있다.  
- `<article>`과 `<section>`은 독립적으로 '재사용'되는지에 따라 구분된다.


### 강의 학습 현황

\> HTML강의 中 '개요'~ '구조를 나타내는 요소' + '메타데이터 요소'


## HTML과 웹브라우저
HTML확장자로 된 파일을 실행 시킬수 있는 프로그램이 웹 브라우저이다.
HTML은 Hyper Text Markup Language의 약어로, 여기서 Hyper Text란 다른 웹페이지로 이동하기 위한 요소를 의미하지만 현재는 웹문서를 이루고 있는 요소들을 말한다.  
Markup Language는 Data를 어디에 어떻게 표현할지 기술하는 언어로 Data를 가공하여 동작시키는 프로그래밍 언어와는 다르다.

## HTML, CSS, JavaScript

HTML은 웹 문서의 기본 골격을 담당한다.  
CSS는 각 요소의 레이아웃, 스타일링을 담당한다.  
JavaScript는 동적요소 (사용자와의 Interactive)를 담당한다.  

## 웹 표준, 웹 접근성, 웹 호환성

웹 표준을 준수하여 작성시 브라우저마다 의도된 대로 보여지는 웹 페이지를 만들 수 있다.  
HTML5 웹 표준은 W3C에 의해 2014년에 제정되었다.  
그 후 2019년 WHATWG에 의해 HTML Living Standard가 웹표준으로 제정되었다.

웹 접근성이란, (일시적인) 장애를 가진 사람이나 가지지 않은 사람 모두 웹 사이트를 이용할 수 있게 하는 방식을 말한다.  
스크린 리더, 화면 돋보기, 음성인식 등이있다.  

웹 호환성은 다른 이름으로 Cross Browsing이라고도 하며 웹 브라우저의 버전, 종류와 관계없는 웹 사이트 접근을 말한다.  
웹 표준을 준수하여 웹 페이지 제작시 웹 호환성을 확보 할 수 있다.

## HTML의 생김새

HTML은 웹페이지의 구성요소를 태그라는 표기법을 통해 작성한다.
```html
<p> content </p>
```
위와같이 앞에 있는 부등호로 이루어진 영역을 여는태그, 뒤에있는 '/'가 붙은것을 닫는 태그라고 하며 이 사이에 들어간 Content까지 세가지를 모두 일컬어 요소(Elements)라고 한다.

태그는 대소문자를 구분하진 않지만 소문자로 작성하는것을 원칙으로 하며, HTML은 개행을 무시하므로 다음과 같은 작성이 가능하다.
```html
<p>
  content 
</p>
```

## 빈 요소

빈 요소 (Empty element)는 내용이 없는 태그로 닫는 태그가 존재하지 않는다.  
빈 요소는 속성을 통해 정보를 전달하며 `<img>`와 같이 표시한다.  
`<img />`와 같이 `/`를 통해 명시적으로 빈 요소임을 표시할 수 있다. 어느 방식을 사용하던 문제는 되지 않으나 한 프로젝트 내에서 명시적으로 빈요소를 표시하기로 했다면 해당 프로젝트의 빈 요소는 모두 명시적인 빈요소로 표시해주어야 한다.  
빈 요소는 Self-closing element, Void element, Single tag등으로 불리기도 한다.

## 요소의 중첩 (Nesting)

요소(태그)내에 요소(태그)가 들어갈 수 있음을 이야기한다.  
들여쓰기로 포함관계를 구분한다.

```html
<ul>
  <li>
    Nesting
  </li>
</ul>
```

## 주석

주석(Comment)는 브라우저에 표시하는 메모로 코드에 메모를 하거나 사용하지 않는 코드를 임시처리하는데 사용된다.  
브라우저는 주석을 무시하므로 사용자의 화면에는 표시되지 않는다.

```html
<!-- <p>이 코드는 보이지 않을것 입니다.</p> -->
```

## HTML문서의 구조

HTML문서는 `<!DOCTYPE html>`로 시작한다. 이는 html문서의 버전을 명시하기 위해 작성되었던 코드이나 웹 표준이 제정된 현재는 관행적으로 사용하는 코드이다.

`<html>`는 페이지 전체를 감싸는 root요소로써 `<!DOCTYPE html>`다음에 온다. 이 태그는 생략되어서는 안된다.

`<head>`는 웹 브라우저 화면에 나타나지 않는 정보와 브라우저 탭에 나타나지 않는 제목, 문자 인코딩 정보, meta tag등을 담는 영역이다.  
생략하여도 브라우저가 HTML문서를 읽는데는 문제가 없으면 생략해서는 안되는 태그이며 HTML문서 내에 한번만 사용할 수 있다.

`<body>`는 웹 브라우저에 나오는 모든 컨텐츠를 표시하는 영역이다.  
`<body>`또한 생략할 수 있지만 생략되어서는 안된다.

## head태그

`<head>`는 html의 첫 요소로써 기계가 식별할 수 있는 문서 정보(metadata)를 전달한다. (제목, 스크립트, 스타일 시트등)  
`title` 요소는 `<head>`안에 한개만 사용되어야 하며 브라우저 탭의 제목을 정한다.

`<body>`는 하나의 문서에 한개만 사용되어야한다.  
HTML문서의 두번째 요소이다.

## 태그를 구분짓는 특성

'구획을 나누는 태그'는 단독 사용시 눈에 보이지 않고 여러요소를 묶어 그룹화 한다.  
'그 자체로 보이는 태그'는 단독으로 사용 가능하며 눈으로 확인이 가능하다.

## 블록과 인라인

HTML의 요소들은 `Block`혹은`inline`속성을 가지고 있다.  

`Block`속성은 언제나 새로운 줄에서 시작하며 좌우 양쪽의 너비가 부모요소의 최대 너비를 차지한다. 또한 같은 줄에 이웃한 요소를 받지 않는다.

`inline`요소는 줄의 어느곳에서나 시작할 수 있으며 이전 요소의 끝부터 시작해 Content만큼의 공간을 차지한다.

`Block`과 `inline`은 다음과 같은 포함관계를 가진다.

포함규칙 | Block 안에 | Inline 안에
:--:|:--:|:--:
Block 요소 | 가능|불가능
Inline 요소 | 대부분 가능| 가능

## 콘텐츠 카테고리

콘텐츠 카테고리란 태그들을 나누는 기준점을 이야기하며 다음과 같은 종류가 있다.  

콘텐츠 카테고리 | 정보
--|--
메타데이터 콘텐츠<br/>(metadata content) | 문서의 메타데이터, 다른 문서를 가리키는 링크 들을 나타내는 요소
플로우 콘텐츠<br/>(flow contnet) | 웹 페이지 상에 메타데이터를 제외한 거의 모든 요소, 보통 텍스트나 임베디드 콘텐츠를 포함
섹션 콘텐츠<br/>(section content) | 섹션의 제목과 관련된 요소
프레이징 콘텐츠<br/>(phrasing content) | 문단에서 텍스트를 마크업할 때 사용하는 요소
임베디드 콘첸츠<br/>(embedded content) | 이미지, 비디오 등 외부소스를 가져와 삽입할 때 사용하는 요소
인터렉티브 콘텐츠<br/>(interactvie content) | 사용자와 상호작용을 위한 콘텐츠 요소

## 웹 에디터, IDE

웹 에디터는 HTML을 문법에 맞추어 편리하게 작성할 수 있게 도와주는 웹 편집기이다.  
IDE는 통합개발환경의 약자이며 프로그래밍에 필요한 편집기, 빌더, 디버거, 플러그인을 하나에 담은 프로그램이다.  
VScode를 통한 HTML작성시 html:5혹은 !를 통해 HTML기본 양식을 자동완성할 수 있다.

## 메타데이터의 역할

메타데이터는 `<head>`안에 작성되며 Data를 설명하는 Data이다.  
검색엔진이 메타데이터를 사용하여 정보분류를 한다. 

## title

메타데이터 요소중 `<title>`은 문서 제목요소이다.  
브라우저 제목 표시줄, 페이지 탭의 제목을 결정하며 텍스트 포멧팅이 불가능하다.  
`<head>`안에는 `title`이 하나만 있어야한다.  
웹 브라우저의 bookmark기능시 기본 제목을 결정한다.  
검색엔진의 검색랭킹에 큰 영향을 끼치는 요소이며 단순명사의 나열의 제목을 사용할 시 오히려 검색랭킹이 떨어질 수 있으므로 '키워드 뭉치'의 제목은 피해야한다.

## meta

`<meta>`는 메타데이터 요소로써 빈태그로 이루어져있다.  
따라서 속성에 정보를 나열하여 데이터를 표시하는데 이때 `name`과 `content`를 사용한다.  
`name`과 `content`를 사용하여 '이름:값'쌍의 데이터를 사용할 수 있다.  
`name`의 대표적인 표준 메타데이터로는 application-name, author, description, generator, keyword, refferrer가 있다.

## 문자 인코딩, viewport

메타데이터의 문자인코딩은 `<meta>`의 `charset`속성을 말한다.  
컴퓨터가 전세계로 보급되기 이전에는 'ASCII'를 사용하여 표현했었으나 현재는 'UTF-8'을 사용한다.  

`viewport`는 모바일 장치에서의 뷰포트의 초기 사이즈에 대한 힌트를 제공하는 옵션이다.  
`<meta>`의 `name`속성 값으로 사용하며 짝이되는 `content`의 값중 대표적인것은 width, height, inital-scale, user-scalable이 있다.

`<link>`는 현재 문서와 외부리스트 링크 관계를 명시한다. (favicon, stylesheet)  
사용하는 속성으로는 `href`, `rel`이 있으면 `href`로는 외부리스트의 경로를 `rel`을 통해 불러오는 외부링크의 관계를 설명한다.

`type`속성을 통해 링크된 콘텐츠의 타입을 지정해 줄 수 있는데 이것이 아래서 후술할 `MIME타입`이다.

## MIME타입

`MIME타입`은 `href`를 통해 불러온 링크의 타입을 정해주는 것이다. `type`속성을 이용해 사용한다.  
`MIME타입`은 Type/Subtype 구조를 가지며 여기서 Type은 대분류, Subtype은 확장자를 의미한다.
ex)image/png, text/css

## style

`<style>`는 CSS를 HTML안에 인라인 요소로 작성할 수 있게 하는 태그이나 외부 CSS파일을 만들어 `link`를 통해 연결하여 사용하는것을 권장한다.
```html
<style>
  .class{
    color : blue;
  }
</style>
```

## script

`<script>`는 인라인 요소로 script를 작성하거나 외부 script요소를 가져올 수 있는 태그이다.
```html
<script>
  console.log('hi');
</script>

<script src = "./hi.js"></script>
```

## h1 ~ h6

텍스트 요소중 `<h1>` ~ `<h6>`는 제목을 작성하는 요소이다.  
h뒤에 붙는 숫자가 작을수록 소제목이며 글자가 작아진다.  
`<h1>` ~ `<h6>`를 통해 스크린 리더를 사용할때 쓸 목차를 생성할수 있다. (웹 접근성)  
`<h1>`요소는 페이지에 한개만 사용하는것이 옳으며 이러한 h태그들은 검색엔진의 웹 페이지 검색에 큰 영향을 끼친다.

## p

`<p>`는 하나의 문단을 의미하는 태그이다. 블록요소이며 `</p>` 이전에 다른 블록요소를 만나면 자동으로 닫힌다.  
`<p>`는 문단을 나누기 위해 약간의 여백을 제공하는데 여백을 만들기 위해 `<p>`를 사용해서는 안된다.

## br
`<br>`태그는 빈 태그이며 줄바꿈 요소이다.  
HTML은 개행을 무시하므로 `<p>`내부에서 개행을 하고싶다면 `<br>`를 사용해야한다.  
문단을 크게 나누고 싶다고 `<br>`를 연속으로 사용한것 또한 좋지않다.  
문단의 공백을 크게 쓰고 싶다면 `<p>`에 CSS를 사용하여야한다.

## blockquote, q

`<blockquote>`와 `<q>`는 둘다 인용문 요소이다.  
`<blockquote>`는 블록요소이며 `<q>`는 인라인 요소이다.  
`<blockquote>`는 들여쓰기를 통해 인용문임을 표시하지만 `<q>`는 ""를 통해 표시한다.  
`<blockquote>`는 긴호흡의 인용문에 주로 사용하고 `<q>`는 문장 속 인용구에 사용한다.  
`<blockquote>`와 `<q>`둘다 사용가능한 `cite`속성은 인용문의 출처, 메세지를 표시하며 사용자에게 보이지 않는다.

## pre

`<pre>`는 미리 서식을 지정한 텍스트이며 고정폭 글꼴을 사용한다.  
또한 요소내 공백문자를 그대로 사용한다.

```html
<pre>
  이     요    소 들이     그대로   출
        력 됩니다.
</pre>

```

## figure, figcaption

`<figure>`는 독립적인 콘텐츠를 표현하며 이러한 요소엔 img, blockquote, pre, p태그가 있다.  
이러한 요소를 설명하기 위해서 `<figure>`안에 `<figcaption>`을 사용해 설명을 추가 할 수 있다.

```html
<figure>
  <img src = "./img.png" alt = 'image'/>
  <figcaption>
    위의 이미지를 설명하는 figcaption입니다.
  </figcaption>
</figure>
```

## hr

`<hr>`은 수평선 요소이다.  
빈요소로서 스타일링은 CSS를 사용해야합니다.

## abbr, address, cite, bdo

`<abbr>`은 약어요소이며 전역속성인 `title`을 통해 원래뜻을 입력할 수 있습니다. 마우스 호버링을 통해 원래 뜻을 말풍선으로 확인 할 수 있습니다.

`<address>`는 주소를 나타내는 요소입니다.  
현재는 오프라인 주소보다는 이 요소의 내용이 주소임을 표시하는데 사용합니다.

`<cite>`는 인용문의 출처를 표시합니다. `<blockquote>`, `<q>`등과 같이 쓰이며 사용자에 눈에 보입니다. `cite`속성과 헷깔리지 않도록 주의해야 합니다.

`<bod>`는 글을 반대방향으로 쓸수 있게 해주는 태그입니다. `dir`속성을 통해 'rtl'값을 주면 글이 우측에서부터 작성됩니다.

## 텍스트 포멧팅 b, strong

텍스트 포멧팅 요소로 `<b>`, `<strong>`이 있습니다.  
이 두 요소는 겉보기엔 글자를 굵게 만들어주는 같은 기능을 하는것 처럼 보이나 실제로는 많이 다릅니다.  
`<b>`는 특별한 중요성은 없지만 굵게 표시할 부분을 의미합니다.  
`<strong>`은 무조건 높은 중요도에 대해 표시합니다.  
이 두 요소는 스크린 리더와 같은 웹접근성에서 분명히 차이가 발생합니다.  
문단 전체를 굵은 글씨로 표시하기 위해 `<b>`를 사용하지 말아야합니다. CSS요소를 통해 굵은 글씨를 사용하는게 바람직 합니다.

## 텍스트 포멧팅 i, em

텍스트 포멧팅 요소로 `<i>`, `<em>`은 기울임 요소입니다.  
이들 또한 위와 같이 겉보기엔 같지만 의미가 다르므로 구분해서 사용해야 합니다.
`<i>`는 기술용어 외국어, 등장인물의 생각과 같은 주위와 구분해야 하는 요소를 나타낼때 사용하고, `<em>`은 텍스트의 강세요소를 나타냅니다.  

## mark

`<mark>`는 텍스트를 하이라이팅 하는 요소입니다.  
스크린 리더에서 강조하지는 않습니다.

## small

`<small>`는 덧붙임 요소를 나타냅니다. 작은 글씨를 위해 이 태그를 사용해서는 안됩니다.  
저작권, 법률표기와 같은 요소에서 사용합니다.

## sub, sup

`<sub>`, `<sup>`은 각각 아래첨자 위첨자를 표현합니다.  
ex) 훈민정음<sub>1</sub>, 5<sup>2</sup>

## del, ins

`<del>`는 삭제된 텍스트의 범위를 `<ins>`는 추가된 텍스트의 범위를 나타냅니다.  
`cite`속성을 통해 변경점을 설명할 수 있습니다.

## code

`<code>`는 인라인 코드요소입니다.  
짧은 조각 코드를 표현하지만 여러줄의 코드를 표현하고 싶다면 `<pre>`안에 사용하여 나타냅니다.

## kbd

`<kbd>`는 키보드 입력, 음성입력등 사용자 입력을 표시하는 태그입니다.

## a태그

`<a>`는 `href`속성을 통해 목적지의 링크를 걸어 다른 웹사이트나 파일로 이동할 수 있게하는 태그입니다.  
절대경로나 상대경로를 통해 이동할 수 있으며 상대경로는 현재 파일의 위치를 기준으로 움직입니다.  
`href`속성엔 e-mail이나 전화번호도 포함 될 수 있습니다.  

`target`속성을 통해 어디에 웹페이지를 띄울것인지 결정할 수 있습니다.  
기본값은 현재창에 여는 '_self'이며 가장 많이 쓰이는 속성은 '_blank'로 새탭에 열기 기능입니다.

## entity

entity는 HTML에 특수문자를 쓰기위한 방법으로 주로 예약어로 사용되는 특수문자를 기입하기위해 사용합니다.  
주로 사용하는 entity는 `< : &lt;`, `> : &gt;`, `& : &amp;`, `공백 : &nbsp;`등이 있습니다.

## div, span

HTML의 구조를 나타내는 요소로서 `<div>`, `<span>`이 있습니다.  
이는 각각 블록요소, 인라인요소이며 순수컨테이너이므로 CSS없이는 아무것도 표시하지 못합니다.  
이들의 특징은 아무런 의미가 없다는것으로 여러 요소를 묶어 꾸미기 쉽게 하거나 문서의 특정 구역이 다른 언어임을 표시합니다.  
의미를 가진 요소를 묶어야할땐 사용하지 않습니다.  
특히 `<span>`은 텍스트 스타일링에 사용합니다.

## 시멘틱 웹

시멘틱 웹이란 시멘틱 태그를 사용하여 작성한 웹입니다.  
여기서 시멘틱인란 의미를 가지고 있다는 의미입니다.  

시멘틱 웹을 통해 얻을 수 있는 이점은 다음과 같습니다.  
- 검색엔진은 의미론적 마크업을 분석하여 검색랭킹에 영향을 줌으로 시멘틱웹은 이에 유리합니다.
- 의미있는 코드블럭을 찾기 쉬워집니다.
- 스크린 리더에서 의미론적 마크업을 푯말로 사용할 수 있습니다. 
- 개발자에게 태그안의 데이터 유형에 힌트를 줄 수 있습니다.

## header

`<header>`는 소개 및 탐색에 도움을 주는 콘텐츠를 담습니다.  
제목, 로고, 검색폼, 작성자 이름등을 기재하며 내부에 flow content를 담을 수 있지만 `<footer>`는 담을 수 없습니다.

## footer

`<footer>`는 웹 페이지의 정보, 저작권 정보, 연락처, 홈페이지를 만든이들을 기재합니다.

## nav

`<nav>`는 탐색 구획요소로 다른페이지로의 링크, 현재 페이지의 위치를 담습니다.

## aside

`<aside>`는 별도 구획요소로 주로 사이드바나 콜아웃 박스를 만드는데 사용합니다.  
문서의 주요내용과 간접적으로 연관이 있는 부분을 담으며 이를 사이드바 처럼 사용하려면 CSS스탕일링이 필요합니다.

## main

`<main>`는 `<body>`안의 주요 콘텐츠를 표시하며 1개만 있어야 합니다.  
IE에서는 호환되지 않으므로 사용하기 위해선 다음과 같이 작성해야 합니다.

```html
<main role = "main"></main>
```

## article

`<article>`은 독립적으로 구분되어 재사용이 가능한 영역을 말합니다.  
하나의 문서에 여러개의 `<article>`을 사용할 수있으면 `<article>`안엔 `<section>`을 사용할수 있습니다.  
반대로 `<section>`안에도 `<article>`을 사용할 수있습니다.

## section

`<section>`은 일반 구획요소로 HTML의 독립적 구획이긴 하나 재사용이 되지 않고 적합한 의미가 없는 경우에 사용합니다.  
단순 스타일링을 위해선 `<section>`이 아닌 `<div>`를 사용해야 합니다.  
`<section>`은 식별을 위해 `<h1>` ~ `<h6>`을 `<section>`의 자식으로 사용할 수 있습니다.